데이터 모델링의 유의점
중복 : 같은 데이터를 사용하는 사람, 시간 장소를 파악하는데 도움을 줌. 여러 장소의 데이터베이스에 같은 정보를 저장하지 않도록 중복성을 최소화함.
비유연성 : 사소한 업무변화에 데이터 모델이 수시로 변경되면 안됨. 데이터의 정의를 데이터의 사용 프로세스와 분리하여 유연성을 높임
비일관성 :  데이터간의 상호 연관관계를 명확하게 정의하여 일관성 있게 데이터가 유지되도록 함. 

데이터 모델링의 특징 
1 추상화 : 현실 세계를 일정한 양식에 맞게 간략하게 표현
2 단순화 : 누구나 이해하기 쉽도록 약속된 규약에 의한 제한된 표기법 또는 언어를 이용하여 표현한다.
3 명확화 : 명확하게 의미가 한 가지로 해석되어야 함으로 애메모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술한다.

데이터 모델링의 단계 
개념적 모델링 -> 논리적 모델링 -> 물리적 모델링

개념적 모델링 : 추상화 수준이 가장 높은 모델링 업무 측면의 모델링 전자적이고 포괄적인 모델링 핵심 엔터티 도출 ERD 작성
논리적 모델링 : 특정 데이터베이스 모델에 종속 된다. 세부속성, 식별자, 관계등을 정확하게 표현 데이터 정규화 완료 재사용성이 높음
물리적 모델링 : 물리적인 성능과 데이터 저장을 고려한 설계 가장 구체적인 데이터 모델링 추상화 수준이 가장 낮은 단계 성능, 보안, 가용성을 고려한 데이터베이스 모델링 진행

데이터 모델링의 3가지 관점 
데이터 관점 - 데이터와 업무 간의 어떤 관련이 있는지, 데이터와 데이터 사이의 관계가 무엇인지에 따라 모델링한다. 비즈니스 프로세스에서 사용되는 데이터를 의미한다. (구조분석, 정적분석)
프로새스 관점  - 실제 하는 업무에 따라 무엇을 어떻게 하는지 모델링 한다. 비즈니스 프로세스에서 수행하는 작업을 의미한다. (시나리오 분석, 도메인 분석, 동적 분석)
데이터와 프로세스의 상관 관점 - 업무의 처리와 데이터 간의 서로 어떤 영향을 주고 받는지를 모델링 한다. 프로세스와 데이터 간의 관계를 의미한다. (CRUD Crate, Read, Update, Delete)

데이터  모델링을 위한 ERD
대표적인 표기법 IE, Barker
ERD를 작성하는 순서
엔터티 도출 -> 엔터티 배치 -> 엔터티 관계 설정 -> 관계명 기술 -> 관계 참여도 기술 -> 관계 필수 여부 기술 

3단계 구조 스키마 
사용자(외부 스키마), 설계자(내부 스키마), 개발자(개념 스키마)의 각기 관점에 따라 데이터베이스를 기술하고 이들간의 관계를 ANSI표준으로 정했다
각 계층을 뷰라고 부르며 3단계 계층으로 분리되어 서로 독립성을 확보 한다.

데이터베이스 3단계 구조 특징
(사용자가 보는 관점) 외부 스키마 : 데이터베이스의 개별 사용자 관점의 이해와 표현 응용프로그램이 접근하는 데이터베이스 
(개발자가 보는 관점) 개념 스키마 : 데이터베이스 관리자의 관점으로 규칙과 구조 표현 데이터베이스의 전체적인 논리구조
(설계자가 보는 관점) 내부 스키마 : 데이터베이스 시스템의 설계자 관점으로 저장 장치 관점의 이해 및 표현 데이터가 실제로 데이터베이스에 물리적으로 어떻게 저장 되는디 확인

외부 스키마 : 개별 사용자가 보는 개인적 DB 스키마
개념 스키마 : 모든 사용자 관점을 통합한 전체 DB
내부 스키마 : 물리적 장치에서 데이터가 실제적 저장

엔터티(Entity) : 엔터티는 업무에서 관리해야 하는 데이터 집합을 의미 엔터티는 개념, 사건, 장소 등의 명사

엔터티의 종류 
유형 엔터티 : 업무에서 도출되어 지속적으로 사용되는 엔터티 ex) 고객, 사원, 물품 등
개념 엔터티 : 유형 엔터티는 물리적 형태가 있지만, 개념 엔터티는 물리적 형태가 없음, 개념적으로 사용되는 엔터티 ex) 조직, 보험상품
사건 엔터티 : 비즈니스 프로세스를 실행하면서 생성되는 엔터티 ex) 주문, 체결, 취소주문 등

엔터티 발생시점에 따른 엔터티 종류
기본 엔터티 : 키 엔터티라고 부르며, 다른 엔터티로부터 영향 받지 않고 독립적으로 생성되는 엔터티,
                  타 엔터티의 부모 역할,  타 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가짐 ex) 고객, 상품, 부서 등
중심 언테티 : 기본 엔터티와 행위 엔터티 간의 중간에 있는 것, 기본 엔터티로부터 발생되고 행위 엔터티를 생성하는 것 ex) 계좌, 주문, 취소, 체결 등
행위 엔터티 : 2개 이상의 엔터티로부터 발생, 자주 바뀌거나 양이 증가 ex) 주문 이력, 체결 이력 등

속성 : 업무에서 필요로 하는 인스턴스로 관리하고자 하는 의미상 분리되지 않는 최소의 데이터 단위
- 한 개의 엔터티는 2개 이상의 인스턴스 집합
- 한 개의 엔터티는 2개 이상의 속성을 가짐
- 한 개의 속성은 1개의 속성값을 가짐

속성의 종류 : 
단일 속성 : 하나의 의미로 구성된 것
복합 속성 : 여러 개의 의미가 있는 것
다중값 속성 : 속성에 여러 개의 값을 가질 수 있는 것

속성의 분류 : 기본, 설계, 파생 속성
- 기본 속성 : 업무로부터 추출한 모든 일반적인 속성
- 설계 속성 : 업무를 규칙화하기 위해 새로 만들거나 변형 정의하는 속성, ex)일련번호
- 파생 속성 : 다른 속성에 영향을 받아 발생하는 속성, 빠른 성능을 낼 수 있도록 원래 속성의 값을 계산, 적을수록 좋음 ex) 합계, 평균

도메인 : 속성이 가질 수 있는 값의 범위

관계 : 엔터티의 인스턴스 사이의 논리적인 연관성으로서 존재의 형태로서나 행위로서 서로에게 연관성이 부여된 상태, 관계 페어링의 집합

관계의 표기법
관계명 : 관계의 이름
관계차수 : 1:1, 1:M, M:N
관계선택성 (관계선택사양) : 필수관계, 선택관계

관계 체크사항
1. 2개의 엔터티 사이에 관심있는 연관 규칙이 존재하는가?
2. 2개의 엔터티 사이에 정보의 조합이 발생되는가?
3. 업무기술서, 장표에 관계연결에 대한 규칙 서술되어 있는가?
4. 업무기술서, 장표에 관계연결을 가능케 하는 동사(Verb) 가있는가?

식별자 개념
하나의 엔터티에 구성된 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성을 나타냄 
하나의 유일한 식별자가 존재해야 함 
식별자는 논리 모델링에서 사용하는 용어, 물리 모델링에서는 키(key)라고 한다.

주식별자 특징
유일성 : 주식별자에 의해 모든 인스턴스를 유일하게 구분함 
최소성 : 주식별자를 구성하는 속성은 유일성을 만족하는 최소한의 속성으로 구성 
불변성 : 주식별자가 한번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함  (항상 고유값으로 존재해야 함)
존재성 : 주식별자가 지정되면 반드시 값이 존해해야 하면 NULL은 허용 안됨 

식별자 분류 
1) 대표성 여부에 따른 식별자의 종류
	주식별자 : 유일성과 최소성을 만족하면서 엔터티를 대표하는 식별자
	보조식별자 : 유일성과 최소성은 만족하지만 대표성을 만족하지 못하는 식별자 (AK)

2) 생성 여부에 따른 식별자의 종류
	내부식별자 : 다른 엔터티 참조 없이 엔터티 내부에서 스스로 생성되는 식별자
	외부식별자 : 다른 엔터티와 관계로 인하여 만들어지는 식별자 (외래키 Foreign Key)

3) 속성 수에 따른 식별자 종류
	단일식별자 : 하나의 속성으로 구성
	복합식별자 : 2개 이상의 속성으로 구성

4) 대체 여부에 따른 식별자의 종류 
	본질식별자 : 비즈니스 프로세스에서 만들어지는 식별자
	인조식별자 : 인위적으로 만들어지는 식별자, 자동 증가하는 일련번호 같은 형태 (시퀀스)






정규화의 개념
모델링 시 최대한 중복 데이터를 허용하지 않아야 저장공간의 효율적 사용과 업무 프로세스의 성능을 기대할 수 있다. 이러한 중복 데이터를 허용하지 않는 방식으로 테이블을 설계하는 방식을 정규화라고한다.
하나에 엔터티에 많은 속성을 넣게 되면 해당 엔터티를 조회할 때 마다 많은 양의 데이터가 조회될 것이므로 최소한의 데이터만을 하나의 언테티에 넣는식으로 데이터를 분해하는 관정을 정규화라고 한다.

(-) 정규화 : 반복적인 데이터를 분리하고 각 데이터가 종속된 테이블에 적절하게 배치되도록 하는 것
- 1차 정규화 : 같은 성격, 내용 컬럼이 연속될 때 컬럼 제거 테이블 , 생성
- 2차 정규화 : PK 복합키 구성일 때 부분적 함수 종속 관계 테이블 분리
- 3차 정규화 : PK가 아닌 일반 컬럼에 의존하는 컬럼 분리

(+) 반정규화 : 정규화된 엔터티 속성, 관계에 대해 시스템의 성능향상과 개발과 운영의 단순화를 위해 중복, 통합, 분리 등을 수행하는 데이터 모델링의 기법
조회 시 디스크 I/O가 많거나 경로가 멀어 조인에 의한 성능 저하를 막기 위해 수행

일반적으로 정규화시 입력/ 수정/ 삭제 성능이 향상되며 
반정규화시 조인 성능이 향상된다

정규화의 단계
제 1정규화 : 모든 속성은 반드시 하나의 값을 가져야 한다.
제 2정규화 : 엔터티의 일반속성은 주식별자 전체에 종속이어야 한다. 
재 3정규화 : 엔터티의 일반속성 간에는 서로 종속적이지 않다. 

트랜잭션이란
하나의 연속적인 업무 단위를 말함
트랜잭션에 의한 관계는 필수적인 관계 형태를 가짐 

