데이터 모델링의 특징 
1 추상화 : 현실 세계를 일정한 양식에 맞게 간략하게 표현
2 단순화 : 누구나 이해하기 쉽도록 약속된 규약에 의한 제한된 표기법 또는 언어를 이용하여 표현한다.
3 명확화 : 명확하게 의미가 한 가지로 해석되어야 함으로 애메모호함을 제거하고 정확하게 현상을 기술한다.

데이터 모델링의 단계 
개념적 모델링 -> 논리적 모델링 -> 물리적 모델링
개념적 모델링 : 추상화 수준이 가장 높음 업무 측면의 모델링 전자적이고 포괄적인 모델링 핵심 엔터티 도출 ERD 작성
논리적 모델링 : 특정 데이터베이스 모델에 종속 된다. 세부속성, 식별자, 관계등을 정확하게 표현 데이터 정규화 완료 재사용성이 높음
물리적 모델링 : 물리적인 성능과 데이터 저장을 고려한 설계 가장 구체적인 데이터 모델링 추상화 수준이 가장 낮은 단계 성능, 보안, 가용성을 고려한 데이터베이스 모델링 진행

데이터 모델링의 3가지 관점 
데이터 관점 - 데이터와 업무 간의 어떤 관련이 있는지, 데이터와 데이터 사이의 관계가 무엇인지에 따라 모델링한다. 비즈니스 프로세스에서 사용되는 데이터를 의미한다. (구조분석, 정적분석)
프로새스 관점  - 실제 하는 업무에 따라 무엇을 어떻게 하는지 모델링 한다. 비즈니스 프로세스에서 수행하는 작업을 의미한다. (시나리오 분석, 도메인 분석, 동적 분석)
데이터와 프로세스의 상관 관점 - 업무의 처리와 데이터 간의 서로 어떤 영향을 주고 받는지를 모델링 한다. 프로세스와 데이터 간의 관계를 의미한다. (CRUD Crate, Read, Update, Delete)

데이터  모델링을 위한 ERD
대표적인 표기법 IE, Barker
ERD를 작성하는 순서
엔터티 도출 -> 엔터티 배치 -> 엔터티 관계 설정 -> 관계명 기술 -> 관계 참여도 기술 -> 관계 필수 여부 기술 

3단계 구조 스키마 
사용자(외부 스키마), 설계자(내부 스키마), 개발자(개념 스키마)의 각기 관점에 따라 데이터베이스를 기술하고 이들간의 관계를 ANSI표준으로 정했다
각 계층을 뷰라고 부르며 3단계 계층으로 분리되어 서로 독립성을 확보 한다.

데이터베이스 3단계 구조 특징
(사용자가 보는 관점) 외부 스키마 : 데이터베이스의 개별 사용자 관점의 이해와 표현 응용프로그램이 접근하는 데이터베이스 
(개발자가 보는 관점) 개념 스키마 : 데이터베이스 관리자의 관점으로 규칙과 구조 표현 데이터베이스의 전체적인 논리구조
(설계자가 보는 관점) 내부 스키마 : 데이터베이스 시스템의 설계자 관점으로 저장 장치 관점의 이해 및 표현 데이터가 실제로 데이터베이스에 물리적으로 어떻게 저장 되는디 확인

식별자 개념
하나의 엔터티에 구성된 여러 개의 속성 중에 엔터티를 대표할 수 있는 속성을 나타냄 
하나의 유일한 식별자가 존재해야 함 
식별자는 논리 모델링에서 사용하는 용어, 물리 모델링에서는 키(key)라고 한다.

주식별자 특징
유일성 : 주식별자에 의해 모든 인스턴스를 유일하게 구분함 
최소성 : 주식별자를 구성하는 속성은 유일성을 만족하는 최소한의 속성으로 구성 
불변성 : 주식별자가 한번 특정 엔터티에 지정되면 그 식별자의 값은 변하지 않아야 함  (항상 고유값으로 존재해야 함)
존재성 : 주식별자가 지정되면 반드시 값이 존해해야 하면 NULL은 허용 안됨 

정규화의 개념
모델링 시 최대한 중복 데이터를 허용하지 않아야 저장공간의 효율적 사용과 업무 프로세스의 성능을 기대할 수 있다. 이러한 중복 데이터를 허용하지 않는 방식으로 테이블을 설계하는 방식을 정규화라고한다.
하나에 엔터티에 많은 속성을 넣게 되면 해당 엔터티를 조회할 때 마다 많은 양의 데이터가 조회될 것이므로 최소한의 데이터만을 하나의 언테티에 넣는식으로 데이터를 분해하는 관정을 정규화라고 한다.

정규화의 단계
제 1정규화 : 모든 속성은 반드시 하나의 값을 가져야 한다.
제 2정규화 : 엔터티의 일반속성은 주식별자 전체에 종속이어야 한다. 
재 3정규화 : 엔터티의 일반속성 간에는 서로 종속적이지 않다. 

트랜잭션이란
하나의 연속적인 업무 단위를 말함
트랜잭션에 의한 관계는 필수적인 관계 형태를 가짐 

